temi che che riguardano la nostra
situazione socio economica
politica nella quale ci troviamo
tutti in questi, giorni nostri,
Informa su tutte su facebook,
spessore ordinaria prospettive
economiche, stato uno dei
fondatori della facoltà di
economia e commercio di modena, si
è rassegnato politica economica
perché negli.
Anni 70 si sia in altre facoltà
sulla tra proprietà dei sensi
della comunicazione università di
modena e nei suoi studi.
Si occupa forlì forme di
continuità e cambiamento l'utile
con una particolare attenzione, a
suggere internazionale numerosi
sono.
I sostituti cani nazionale,
distretti industriali e sulla
storia del riuscire con te su di
lui c'è stato.
I nostri bicchieri l'economista
che è mercato, dicembre, dell'anno
scorso non fa.
Che ha dato un contributo
importante alla fondamentale alla
teoria dello sviluppo all'economia
e stato un pensatore originale nel
quadro della rete ecologica stato
capace di spezzare.
I confini classici tra diverse
discipline per arrivare allo
schema progettuale con lettere
economia sociologia cesa politica
tipologia per cercare nel cuore la
pubblicità cercate nelle, more di
trovare una spiegazione alle 13
per una dimensione individuale
economica e sociale ha promesso di
wood, chiediamo di parlarci di per
Molti cioè se stesso che è la
società di milano ce lo insegnano
oggi come vive; nel passato di
moda in realtà nel settore, o di
simone altro questo chiediamo in
questo sforzo di riuscire, a
portarselo nell'attività di oggi,
nel vivo e nella lettura della
crisi economica che Stiamo vivendo
grazie, quanto vorrei, partire,
dal, titolo, che mi, è, stato
affidato l'attualità di un
dissidente e, come a dissidente
rispetto a che cosa poi l'altro
concetto è l'idea di sviluppo ecco
in che senso, io, schumann, ha
dato.
Un contributo all'idea di sviluppo
e di questo ne due cose di cui mi
proponi di parlare potrei dire
anche questo che mi chiedo in che
modo l'idea di sviluppo e dirci ma
può essere associato all'idea di
polis, cioè una struttura di
attiva, partecipazione degli
abitanti liberi alla Vita politica
ecco i suoi iscritti tutti.
I suoi scritti direi si propongono
di liberarci da gabbie mentali che
costruisce con ostacoli alla
compressione della realtà quindi
anche ostacolo nell'adozione su
decorazioni che sono necessarie
per cambiare le situazioni di
disagio inaccettabile per
costituire per costruire contrasti
non fondati, sulla retorica
sull'emozione ma per quanto
possibile Sulla alimentazione
ragionevole e avviare quindi
dialoghi costruttivi lui propone
di espediente per sfuggire, a
questi costrutti glove altri mi
chiami cioè ostacoli assoluti
dilemmi immaginari sequenze, che
appaiono, obbligate e necessarie,
che invece posso, sono costruite
la reversibili e core direi è
stato di certo, qualcosa ma dirà;
Qualcuno alcune cose rapidissima
sulla vita di vita per capire
meglio, il tipo di personaggio,
che abbiamo di fronte, ecco era;
nato, a berlino da una famiglia,
ebrea era, stato attivo alla
gioventù fino, a 18 anni nel
movimento giovani sui democratici
anzi due la sorella, cota sorella,
russo Che ha avuto una parte,
importante anche, nella sua
biografia, che racconta come nel
gennaio dal 1833 nello stesso
giorno.
In cui i nazisti hanno preso il
potere c'è stato l'incendio del
rais, il ragazzo hirschmann
diciottenne e la sorella, un po
più grande erano di fronte, al
palazzo dei comunisti dopo essere
stati di fronte, a quello dei
socialisti in va perché non c'era,
stato nessun segno di Rivolta sono
andate avanti ancora sono.
I comunisti che sperando che ne
venisse fuori una una reazione
qualcosa che qualche modo di
testimoniasse, la la volontà di
respingere, l'assalto nazista di
fronte, al fatto, che invece
prevalso allora diciamo l'idea di
non accettare provocazioni non
reagire, perché questo, avrebbe,
dato, altre, nazioni eccetera, il
cane Che era: stato anche
ricercata, dalla polizia, a
scherzava fugge, a parigi, ed è,
quindi una vita, tutta fuori,
dalla, germania e solo, negli,
anni ottanta credo ritorno in
germania, non vuole, nemmeno
parlare in famiglia, il tedesco
per mostrare la sua, distanza
rispetto, a questa esperienza
drammatica nella Vissuto allora
diciamo ha studiato a parigi
economia poi anche, a londra è
successo è stato anche volontaria
la guerra di spagna, dove è,
stato, ferito e è stato attivo
nella resistenza sia in italia,
attraverso, il suo cognato
genitore un filosofo che che ha
avuto una influenza, molto
Importante su riesch con il ne
parlerò se c'è il tempo e questo
full che la circostanza per cui 10
con si lauro casualmente a trieste
perché appunto colorni insegnava
in una scuola professionale, a
trieste quindi insieme alla che ha
sposato la sorella, russia e
appunto, si lavorato Quindi in
italia e poi dopo dopo, l'italia è
andato in francia, aiutato
numerose persone, a fuggire negli
stati uniti tra, cui erano
l'organizzazione che aiutato anche
hannah arendt, a fuggire gli stati
uniti attraverso.
I pmi e poi il portogallo e poi
nel 41 anche lui dopo aver fatto
che fate, selice militare in
francia contro il i fascisti dc è
emigrato negli stati uniti e nel,
45 ha pubblicato un libro
importante che inizia con cui ha
iniziato poi una carriera di
Questo libro poi cadono più
avanti, si chiama competenza
nazionale, la scultura del
commercio, estero ecco dopodichè
la sua, carriera continua, negli,
stati, uniti sia come funzionario
prima del americano, che aveva
delegato, il piano marshall, nei
nei, problemi, europei, anche,
italiani e successivamente però si
è interessato dei Problemi de
rossi lui poi li ha pubblicato
appunto qui ci sono questi.
I tre libri che noi col senno di
poi ha chiamato una trilogia,
unificata ora la cosa, che volevo
sottolineare questi libri sono
stati pensati diciamo in maniera
indipendente l'uno, dall'altro,
però, ripensandoci, consegnati
poli eletto ma in fondo è
attraverso queste tre di b, ho
cercato di.
Dare un resoconto a tutto tondo di
una epopea, che era quella della
industrializzazione dei paesi in
via di sviluppo di quegli?
Anni e come la cosa, importante è,
che uno di questi, libri e siamo,
il frutto di un'esperienza e
questo è per così dire teorizzato
dai nel senso del primo libri più
importante al 58 e saprai avvenuto
dopo quattro, anni di lavoro, sul
campo e anche, il libro Successivo
è stato frutto di esperienze,
osservazioni sul terreno in
america, latina e, il terzo
riguarda l'analisi di parole, di
sviluppo, questo sviluppo erano in
vari paesi.
I vari continenti america, latina
asia, europa meridionale tra, cui
anche, il mezzogiorno italiano
ecco che cosa vuol, dire questo
mobile che è un economista che in
qualche, modo ha pensato che tutte
le elaborazioni teoriche hanno
bisogno di partire da
un'esperienza concreta e infatti,
nella propria, prima pagina Nella
prefazione di questo, libro
strategia dello sviluppo economico
qui, cita questa frase del
filosofo wide web che è secondo me
importante per capire anche la
distanza di schwann, dagli altri
economisti e quindi, il suo primo
dissenso perché qui, dice che in
realtà l'unica giustificazione di
ogni, pensiero Quindi riguarda
l'economia ma lui se ne utilizzano
futurista rigoni, a e la
delucidazione dell'esperienza
immediata e quindi è il punto di
partenza è l'osservazione
analitica delle componenti di
quell'esperienza.
In effetti i suoi libri sono
costruiti, a partire sempre da
un'osservazione concreta e in
tentativo di sviluppare, a partire
dall'osservazione delle
considerazioni, che possono forse
essere generalizzate ma forse la
generalizzazione di qualcosa, che
si possa avere a priori ma dipende
dalla realtà quindi c'è una per
così; Dire un'opzione di umiltà,
nei confronti della realtà realtà
e la realtà, che ci dice come lo
aveva parlato, ria è una
posizione, che richiama quella che
in filosofia si chiama posizione
di ambizione è associata al tar,
battismo di pers per cio è il
fatto che un ormone Che arriva
alla realtà con una grossissima
armatura teorica per cui proietta
sulla realtà questa questa matura
per vedere se convalida le proprie
opinioni a priori e il contrario
uno osserva con accuratezza e da
li cerca naturalmente arriva con
un bagaglio ma cerca di
consapevolmente di non far Pesare
troppo il proprio bagaglio del
momento in cui fa; teoria e quindi
questo punto è perché è importante
perché invece la teoria, economica
è in grandissima, parte in
particolare, la teoria, cosiddetta
ortodossa, marginalista una
classica così, il si voglia e
invece basata sulla deduzione cioè
da alcuni Principi astratti che si
considerano essere cruciali si
deducono via via delle
proposizioni e poi si vanno a
verificare della realtà quindi è
un apparato teorico in cui
l'aspetto induttivo è molto
scarso, ed è, invece considerato,
quasi muta in piri, a quella di
introdurre, delle giustificazioni
basate sull'esistenza Di ipotesi
della realtà per esempio, il
monetarista più importante quello,
che ha sviluppato in maniera più
estrema per posizione di cui
parlavo.
Si chiama milton friedman sostiene
che le ipotesi di partenza, non è
importante che siano realistiche
possono essere anche del tutto,
astratta irrealistiche quello, che
è importante è invece, che le
proposizioni, che essi derivano da
quelle ipotesi anche astratte
siano diano luogo, a delle
predizioni verificabili, ora
siccome Ne ne conosciamo come
forse alcuni di voi sanno la
verificabilità, è una cosa
estremamente controversa non
c'erano, strumenti offrì come
possono, esserci delle scienze
dure in cui si producono gli
esperimenti connessioni
controllate però questo vuol dire
che questa posizione che il
teorico che schiava
sperimentalista, che appunto
Affida alla verifica la validità
delle ipotesi di partenza anche le
più pazze e siamo in realtà è un
via libera per l'arbitrio più
assoluto ecco però io volevo
parlare del dissenso ecco.
I dissensi di cui io voglio
parlare del caso di air, france
sono in realtà 31 e, il dissenso
rispetto alla posizione ortodossa
e qui c'è un punto che ho appena
visto ma che vorrei sviluppare con
la contrapposizione fra, quello
che si che dicono mischiano
crescita e quello Che invece si
chiama sviluppo che sono due cose
diverse e, come lisa secondo
dissenso di cui voglio parlare è
una discussione critica di firma,
né con all'interno
dell'eterodossia e questa
discussione si è svolta
all'interno di una
contrapposizione fra, due concetti
sviluppo equilibrato e sviluppo
squilibrato quindi questa È una
dire un dissenso interno, al
dissenso, ma c'è una terza
posizione che secondo me quella
più, interessante, è, che forse,
ci consente di arrivare, al cuore
della importanza di questo, autore
e, il dissenso rispetto, a se
stesso nel senso, che
continuamente la sua, vita ha
rimesso.
In gioco le sue, proprie conquiste
teoriche war, pierich e su proprie
osservazioni e quello, che lui ha
chiamato il procedimento di auto
sovversione ora questo è qualcosa,
che effettivamente diciamo, loro
rende, abbastanza spero tu,
diciamo, ancora, più, intero,
dosso, vi, aiuterà rossi, perché,
è, abbastanza, inconsueto, trovare
Una persona che in qualche modo è
in grado di con coraggio rivedere
la propria, posizione e anche,
addirittura rovesciarla e questo
in questo credo che, va, va vista
la grande influenza, che ha
esercitato su di lui c è c è una
cosa, che vorrei, dire rapidamente
e Che nella gioventù di 92 era,
ancora ragazzo ha fatto letture
importante, che hanno,
condizionato credo in maniera
significativa, il suo modo di
ragionare di the year marx, simmel
e leighlin, che questi e questi
autori sarebbe possibile
dimostrare, che hanno esercitato,
un'influenza, anche, diciamolo,
manera, che critica, diciamo Ma
però sicuramente importante è che
dirò qualcosa su questo contrasto,
far crescita e sviluppo cercherò
di che finire un dissenso rispetto
all'ortodossia ecco mi rivolgo
rapidissimamente agli economisti,
che sono forse una minoranza, ma
però potrebbero per capire quando
io parlo di crescita, far
riferimento a un articolo Di un
economista schiava solo, che ha
scritto nel 57 un articolo che si
chiama crescita aggregata il
progresso tecnico con il senno di
poi si può dire che quella nozione
di crescita è diventata prevalente
e purtroppo fan uno, va anche dei
paesi di sviluppo trova che
ragionano.
Con questo schema è un disastro
secondo me ma per così dire
stravinto la posizione, che invece
proponeva hirschmann è stata
proposta, un anno dopo nel libro
strategia dello sviluppo economico
allora lasciatemi, dire qualche
cosa per chiarire questo questo
dissenso, a metà degli, anni
cinquanta alcuni, economisti hanno
Cominciato, a dire ma, noi non
possiamo, andare nei paesi in via
di sviluppo con la stessa teoria
che voi ci proponete per i paesi
sviluppati perché, i problemi
sommersi e allora hanno
cominciato, a dire formiamo una
sotto disciplina che si chiama
economia dello sviluppo quindi si
contrapponeva Almeno nei termini
l'economia dello sviluppo che la
proposta per i paesi in sviluppo e
l'economia invece economics che si
basava sulla crescita qual, è la
differenza ecco la crescita,
intanto diciamo, un punto, che
poteva essere, apparentemente
d'accordo fra in queste, due
scuole potrebbe essere questo, che
io.
Lo sviluppo si occupa di problemi
strutturali ma cosa non dire
problemi strutturali ecco si
sosteneva allora gli ortodossi
sostenevano che i problemi
strutturali erano descrivibili
come i problemi legati al
passaggio di un'economia,
dall'agricoltura all'industria e
poi, eventualmente al terziario,
quindi era, una di passaggio da un
settore All'Altro e guardando
all'indietro la storia economica
si diceva questa è una specie di
legge naturale che ci porta
dall'agricoltura verso.
I servizi passando attraverso
l'inizializzazione e gli ortodossi
dicevano, ma questo passaggio è
sia ancora presente nei paesi di
sviluppo, ma noi non ce l'avevano
più noi, che siamo paesi avanzati
quindi.
I paesi avanzati non hanno più un
problema di sviluppo, ma hanno
problema di crescita, cosa voleva
dire crescita voleva dire che in
qualche modo i paesi sviluppati
avevano solo, il problema di
espandersi, indipendentemente
dalle modifiche dei settori quindi
in corso, il concetto anche legato
complessivo di prodotto Interno
lordo pil diventava un modo per
descrivere l'andamento dei paesi
in via di sviluppo mentre gli
altri deve paesi e che ha
sviluppati perché appunto non
c'era, più un problema di
composizione questi il problema
era di cercare di espandere,
queste, economie, secondo, questo,
percorso, che era in Qualche modo
prefissato dalla teoria, che
vedeva nella questo percorso come
tracciato da due forze 1 l'aumento
della produttività del lavoro,
cioè lui la quantità di prodotto
per ogni, lavoratore e questa era,
una prima, forza trainante, la
seconda, forza trainante era,
l'offerta di lavoro, cioè la
quantità di Lavoro che è
disponibile, a lavorare e questo
concezione dei paesi sviluppati è
tuttora loci dominante perciò se
quante volte vuoi aver, sentito,
martellare, delle, orecchie, che
bisogna, aumentare la
produttività, ma cosa vuol, dire
una terra bruciata vuol, dire
aumentare di più, la stessa, cosa
cioè, lo stesso Prodotto deve
essere aumentato per ogni unità di
ora lavorata per ogni unità di ha
detto, ma è, lo stesso prodotto,
questa, è una, forza trainante,
l'altra, forza frenante e lo
scongelamento dell'offerta di
lavoro, ora siccome, si sostiene
che queste economie, dice la
teoria, sono sempre, piene, piego,
Perché sono diciamo si basano su
una flessibilità dei salari tali
per cui sia sempre per i piedi, a
scongelare l'offerta di lavoro e
come si fa si fa per esempio,
allungando l'età, prima della
pensione e quindi si scongela una
parte di lavoratrici ora gli.
I lavoratori oppure.
Si fa lavorare di più e come si fa
ad esempio abbassando.
I salari si costringono le persone
a produrre di più da un lato ea
mettere più ore, dall altro oppure
in teoria si potrebbero promuovere
nascita e quindi quozienti
familiari che spenti spingono
aumentare l'immagine ecco ma
comunque le forze sono questa
specie di produttività che in
parte dr2 E legata allo sforzo si
sostiene ma anche legata al
progresso, il decreto che non si
sa mai da dove viene si chiama
manna dal cielo perché appunto
esogeno non è, spiegato dalla
mente all'interno di questa,
direzione c'è, il pieno impiego e
si spremono forze lavoro diciamo
facendo Lavorare di più, o
riducendo il l'incentive la
pensione cercando di aumentare,
quanto più possibile la durata
lavorativa ecco questa è la la
nozione di crescita e in un certo
senso questa teoria e assomiglia,
un po, a quelle teorie biologiche
schiano prefor miste, che
consistono, nel pensare, che Tutto
sommato i paesi possono essere
assimilati, a un neonato che copia
in scala dell'adulto cioè il paese
che non è cresciuto e. I denti con
l'adulto soltanto è che un po più
piccolo e quindi facciamo produce
un pò meno ma è la stessa, cosa,
ma c'era un'altra teoria, che era;
stata proposta molto, prima ad
aristotele, che invece è la
teoria, epigenetica, che invece,
sostiene, che l'espansione e la
crescita; Biologica è basata sulla
differenziazione sulla
trasformazione ecco questa idea
della trasformazione è totalmente
estranea agli economisti è come se
pensassero che la crescita è come
avere un palloncino che si gonfia
per un poi sia un paese povero si
gonfia faloppa di più, è sia un
paese come Sempre lo stesso
palloncino perché produce sempre
la stessa, cosa solamente, con una
produttività, un po maggiore e più
lavoratori, o lavoratrici insetti
del sistema, quindi roubaix è, un
percorso prefissato che conduce un
paese dall'arretratezza verso la
modernità, la ricchezza, sono
stati, prefissati, ora, questo,
discorso, degli, stai, Prefissati
è analogo a quello che stavolta si
dice che si chiama tellina cioè
dell'anno alternatives, ci sono,
non ci, sono, alternative che è
una specie di percorso naturale di
cui solo se noi beviamo dalle
prescrizioni del palloncino, noi
beviamo ma se noi seguiamo invece
quello che è. Il percorso
prefissato seguiamo il percorso
dei paesi più ricchi allora è
sicuro che il paese povero
arriverà al paese, ricco e com'è
che si dice che arriverà se per
così dire produce, o forma o
costruisce.
I prerequisiti dello sviluppo che
sono tratti dall'esperienza
apparentemente dei paesi
sviluppati e cosa sono per
esempio, il fatto che c'è una
buona scuola, il fatto che ci sono
persone, che decidono sulla base
della razionalità e non invece,
delle nazionalità, il fatto che ci
sia del molto, risparmio E quindi
si possa accumulare questo
risparmio qui sono.
I cosiddetti prerequisito e lo
sviluppo ecco adesso cambiamo
scena e passiamo invece dire per
il proprio gruppo delusi della
crescita vuol dire passiamo invece
allo sviluppo ecco ora il fatto di
poter parlare di un paese in via
di sviluppo negli.
Anni 50 e non dei paesi sviluppati
ha per così dire da qui la
maggiore libertà di pensiero, a
questi economisti e per dossi
perché son sentiti meno vincolati
da queste gabbie concettuali, cioè
ha descritto e ha detto, ma questi
paesi in realtà funzionano sono
basi di principio, Molto piazze e
c'è un'idea di edifici, ma è che
nei paesi in via di sviluppo c'è
un mucchio di risorse che non
sono, utilizzate e sono appunto lo
sviluppo dice non dipende, tanto
da trovare combinazione ottimale
di risorse e fattori di
produzione, dati, quanto darvi,
chiamare e Dalla rollare per lo
sviluppo risorse e capacità,
nascoste disperse o male
utilizzate ecco questo è, un punto
di vista completamente, diverso
perché la seriosa diceva che le di
forse, erano pienamente utilizzate
bisogna continuamente aumentarle,
mettere, nella fornace della
crescita, sempre, nuovi,
lavoratori, fatto sommato, il
mercato la Concorrenza utilizzava
tutti pienamente qui invece, dice,
no qui c'è qualcosa che non
funziona c'è un meccanismo che non
utilizza, pienamente tutte le
risorse, che sono, nascoste
disperse o male utilizzate e ora
perché forse perché non ci, sono
quei famosi per i requisiti in cui
siederanno detto, prima È che una
parte della somma nell'argomento
critico di si, espanse e contrario
in radice all'idea di pre,
requisito perché se ci fosse fosse
da prendere sul serio preseguito
non potremmo, spiegare alcunché
perché dopo la rivoluzione,
industriale inglese, si è prodotta
una situazione che non aveva,
assolutamente nessun Precedente
cioè era, avvenuta una storia, il
tempo si poteva per così dire
utilizzare, il fatto che
l'inghilterra aveva introdotto dei
cambiamenti per quanto riguarda
l'industria dei mac dei macchinari
per esempio c'era quindi il paese
che viene dopo poteva per così,
dire percorrere non era; obbligato
a ripercorrere La stessa strada e
poteva inventare deve essere,
diverse c'era uno storico,
economico molto importante, che ha
avuto un'influenza molto
importanti su su 10 alessia magher
shukron che appunto ha argomentato
che appunto, il tempo è qualcosa
che deve essere sempre preso in
contrazione oltre che lo spazio e
Che gli economisti invece negano
entrambi e cioè il fatto che ogni
paese si trova in ogni momento a
poter utilizzare dei grandi
vantaggi dovuti al passare del
tempo e anche magari essere
svantaggiato ora moltissima, parte
non sarà tempo di parlarne, ma
molti da parte delle persone dice
Non riguarda i vantaggi
dell'essere ultimo è anche gli
svantaggi cioè una disamina,
attenta, ed cruda per così, dire
di ciò, che vuol, dire essere
paesi in via di sviluppo, non è
solo una disgrazia, ma ci possono
essere anche delle, possibili
opportunità delle fortune questo
apre delle possibilità Di uscita
dalla produzione il suo sviluppo
anche perché dobbiamo riflettere
sul fatto, che nella storia
economica e scelte dal
sottosviluppo nella storia umana
sono state numerose, quindi,
questo, è, tutto, l'importante, è,
che qui, c'è, un punto che va
chiarito quindi, perché, ci, sono,
queste, risorse, inutilizzate,
disperse E non utilizzate ecco
l'ostacolo principale dice juan
non è, l'assenza delle prime
predefiniti ma l'incapacità di
prendere, decisioni da parte di
agenti pubblici e privati nella
dimensione e nella tempistica
necessarie per sfruttare nella
situazione data alle potenzialità
esistenti, i processi decisionali
sono costati come dominati non
dalla Scarsità di fattori ma dalla
confusione influenzati da segnali
ambigui e contraddittori e
soprattutto dall incertezza su
come risolvere in sequenza i molti
problemi tecnologici
amministrativi finanziarie di
domani da con, a marsico quindi
l'incertezza è l'elemento cruciale
è la strozzatura quello che che
manca veramente è la capacità Di
pre decisioni ora voi capite, che
questa incertezza e capacità
decisioni prese decisioni non è
una cosa, che riguarda gli alle 5
dai paesi del gruppo, bano cosa
pervasiva, nel, capitalismo, ed è,
particolarmente presente, con
potete, immaginare, nella,
situazione, attuale e io credo che
questo rende in Ragionamenti e
jean particolarmente attuali ecco
un altro punto importante che nel
suo schema di ragionamento
figurano come variabili endogene
dispiegabile all'interno del suo,
discorso sia variabili economiche,
che politiche ora, questo ha delle
implicazioni importanti nel senso
che lo stato non è considerato in
astratto come tutti.
I libri di economia come o un
personaggio onnisciente e
onnipotente oppure un cretino
cretino corrotto c'è arrivato da
questi, due possibili né limone
libri di testo di economia più di
destra, lo stato è sempre pessimo
protegge le rendite intrusivi, no
le corruzioni, più terribili, che
parlasse anche Verba si può
generalizzare questo e dall'altra
invece si dice che lo stato invece
sa tutto completamente alieno dai
compiti interesse ora invece, il
ragionamento di schwann e invece
di rendere in un doge né queste
sia l'economia che la politica
ecco ora c'è uscita una biografia
di su Riesca annunciato adelman
che dice, portò 100 pagine
recentemente in cui viene fuori
una cosa interessante che però si
poteva immaginare e cioè mentre
scriveva, a innescare quel libro
del 58 furiosamente sottolineava
eleggeva hayek e anche alta e
campione del conservatorismo e
anzi, mi ha terrorizzato questo,
fatto Cioè c'è una bellissima
citazione di hip hop bourque e
borgo, il conservatore inglese che
290 scritto un libro e quindi c'è
la canalizzazione, francese era,
un disastro, che inghilterra
poteva andare in rovina se
qualcuno di quei, principi
fondesse passato la manica, ebbene
barche, c'era, il nostro
antagonista E quello che ci aiuta
perché ci aguzza il nostro ingegno
rinsalda.
I nostri nervi e in qualche modo
ci fortifica e con questo punto è
un punto che.
I team ispa ma sempre per così
riconsiderato e quindi per così
dire si può leggere io credo quel
libro la stratorino rivolo come un
tentativo di prendere sul serio
alcuni dei punti di hayek ma
rifiutare completamente le sue
prescrizioni fatto vedere qualcosa
su questo differenza che per
Sembra cruciale cosa va detto a
year ecco era, uno di quelli, che
aveva criticato la possibilità di
pianificare, centralmente
un'economia sostenendo, che era,
impossibile calcolo economico, che
diciamo in sostanza, il motivo per
cui non si poteva centralizzare
completamente dell'economia aveva
con fanta non era.
Che fare con fatto che le
conoscenze sono distribuite
disperse tra, le persone questo
buon colpo e buon punto e vero è
che lo stato non possiede tutte le
conoscenze, che una
pianificazione, centralizzata
dovrebbe questo è, un osservazione
che però era; associata, a un
ragionamento che invece molto Più
molto discutibile cioè lui diceva
c'è però una possibilità di
utilizzare, tutte queste,
conoscenze, disperse nella,
società, ed è, il mercato perché
il mercato a questa funzione di
coordinamento delle cessioni e
cioè le persone senza accorgersene
in realtà nel momento in cui
massimizzano, il profitto in cui
Si rivolgono al consumo e quindi
massimizzare l'utilità eccetera in
qualche, modo smettono in moto, un
meccanismo di coordinamento dei
soggetti che hanno tutte, queste,
conoscenze, disperse e riassumono
condensano le loro informazioni le
loro conoscenze nei prezzi quindi.
I prezzi sono per così dire degli
indicatori che sono contenitori di
conoscenze e quindi in qualche,
modo un'economia che in qualche,
modo lascia libero, il mercato di
muoversi liberamente coordina
senza bisogno di uno, stato tutte
queste, decisioni e utilizza al
meglio, le conoscenze disperse
ecco la tesi Di c'è una differenza
fra, lordo liberalismo e, il
marginalismo perché, il lordo
liberalismo, a cui si rifà hayek
che è quello, che è anche poi,
avuto grosso, peso germania senato
germania, a friburgo e poi ha
tuttora molto presente e la
formazione, degli economisti
tedeschi non è, contro Non è
esattamente il sfr perché le sue,
farse dello stato minimo invece,
il lordo che una variante della
colonia ortodossa dice lo stato
deve essere forte per garantire
gli istituti che presidiano la
concorrenza è qualcosa che in
qualche modo lo ripetiamo in
controluce, quando vediamo, queste
autorete, Che secondo me sono
praticamente inesistenti, che però
di fatto avrebbero lo scopo di
presidiare, quello, che è
l'elemento principale, che
secondo, questi, questa,
concezione cioè; il bene; supremo
che è la concorrenza, a mora dice
chi chuan e buffo che in fondo
questi economisti danno la
concorrenza; il Monopolio del
coordinamento quindi c'è in questo
gioco di parole, fra, la
concorrenza e, il fatto che la
conferenza diventato, il monopolio
degli strumenti coordinamento ecco
l'idea dissi, ma è che la
concorrenza, è uno strumento
troppo fragile per coordinare le
decisioni all'inizio troppo
fragile per i paesi sviluppo Ma
poi man, mano ha esteso il suo suo
ragionamento anche, ai paesi,
sviluppati e rocchi con emily la
gente collante delle incisioni
com'è che si può effettivamente
risolvere il problema diciamo che
a aic aveva posto dell'assenza di
uno, stato centralizzato
onnipotente di un'economia
sottosviluppata in cui c'è Bisogno
però di un intervento pubblico per
smuovere la situazione ecco lui e
di e sarà allora, a questo punto
propone questo concetto che sono
le connessioni come agenti
collanti dello sviluppo cioè
invece dei prezzi che non hanno,
questa funzione non riescono; a
fare, questo questa operazione di
Incollamento delle relazioni e dei
delle conoscenze lo sviluppo è
definito un problema di
coordinamento di decisioni
sequenziali in una situazione di
profonda incertezza e diffusa
inadeguatezza nella capacità di
prendere decisioni ecco non
possono essere.
I prezzi e latini come momento nel
astratta caso la mia capacità
amministrative di uno, stato
centralizzato gli argenti collanti
sono appunto le connessioni, con
sono queste connessioni sono
forze, che generano investimenti e
diversificazione di prodotti, qui
ci stiamo avvicinando all'idea
quindi non del palloncino ma di
un'altra Cosa non un'espansione
della stessa cosa come dilatazione
in scala di un embrione ma invece
un processo di diversificazione
continua di variazione continua di
produzione di varietà di prodotti
ecco vengono distinte quindi
queste queste forze in due
inizialmente in due categorie cioè
si parla al fatto che in Economia
si trovano a partire facciamo
faccio un esempio mi riferisco, a
persona esempio supponiamo di
prendere una filiera che produce
mobilio e abbiamo varie strade
nella meccanica poi, si fanno
macchine al taglio, poi l'opera
l'operazione, che fanno, il taglio
dei tronchi e poi c'è la signoria,
poi C'È il mobilio questa è una
schematizzazione di questa, cosa
ma supponiamo di essere,
un'economia sottosviluppata in cui
queste attività se ne presenti
solamente una per esempio oppure
nessuno è semplicemente si stanno
importando dai mobili dall'esterno
quello che dice, kidman è che se,
si comincia in tua attuare Per
esempio con operare una
un'attività che sostituisce le
importazioni e per esempio produce
mobilio poi ci sono delle come
dire, forze abbastanza,
automatiche, che spingono gli
imprenditori, a colmare il vuoto
esistente facciamo costo
investendo nelle fasi, che sono, a
monte e quindi queste frasi che
successo la Segheria e poi i tagli
di tronchi e poi la macchina,
taglia poi la meccanica, sono per
così, dire degli eventi
successivi, che inizialmente non
c'erano che man, mano
costruiscono, la filiera,
attraverso investimenti, cosa può
fare lo stato ecco gli economisti
nei paesi di sviluppo, dicevano ma
dobbiamo.
Prima fare gli investimenti in
infrastrutture in energia in
strada eccetera energia, elettrica
e acciaio oppure dobbiamo partire
invece da spese e investimenti
produttivi tipo mobili, o altre
cose sono arrivati ceva ci sono
delle sequenze, che sono per così,
dire più obbligate di anni, 3 più
cogenti e Allora se io facciamo
aiuto, a costruire degli delle
filiere che risalgono la corrente
per esempio dal mobilio vanno
indietro fino alla segheria
eccetera c'è un risparmio di
quella, che è la canna, carenza
fondamenta la capacità di
incisione, delle dei prenditori
perché saranno, gli, stessi,
imprenditori e per Così dire
svolgono, questa attività quindi
c'è una parte indotta alla parte
per così dire automatica ora
questa differenza fra, sequenza e
automatiche e sequenze per così
dire promosse, a discrezionale da
parte lo stato è molto importante
perché ci aiuterebbe oggi per
esempio, a capire il governo si
Sta mettendo delle iniziative di
tipo come dire, certo automatico,
oppure, semplicemente, promuove
delle possibilità io credo che per
quanto riguarda sfascio capito,
sul moderno se noi viviamo
l'intervento, sul cuneo, fiscale,
sul costo del lavoro, se noi
vediamo anche gli, interventi, sul
mercato del lavoro, se ne vediamo
La stessa importanza attribuita la
politica, monetaria tutti, questi,
sono degli interventi di tipo,
indiretto, ma ha mediato nel
senso, che io devo aver bisogno
già di una attività in atto, o di
una domanda perché questo possa
sorgere si altrimenti non sto,
facendo altro che un regalo dei
Soldi, a persone che, già stanno
attuando la loro, attività ma non
sto, promuovendo una nuova, dieta,
che questo sarebbe, molto diverso
se venissero attuate, misure tipo
new deal piquet new deal, come
aveva proposto, il genere, o anche
da un pink ma insomma comunque
creazione di lavoro, diretto
Perché lo saremmo sicuri che la
connessione, la prima connessione
sarebbe efficace e poi sarebbero
poi delle altre quindi, ritornare,
alle, connessioni e ne abbiamo,
delle condizioni, a monte delle
connessioni, a valle nel senso che
se io sono per esempio, a metà e
sto presentano delle macchina
taglio Posso pensare che queste
macchina taglio possono servire, a
promuovere iniziative che
utilizzano le macchine taglio e
quindi, a valle il taglio dei
tronchi segherie in un video
quindi, a seconda trovato indietro
avanti, o delle conoscerà, monte,
ovale, ma ho anche delle
connessioni orizzontali e cioè,
dalla meccanica Verso il mobilio
ma poi ci sono dei sottoprodotti
trucioli carta oppure, ma che da
taglio caravaggio con le
produzione alla fine e mi scuso
per l'inglese adesso abbiamo tutto
il complesso abbiamo dei
connessioni orizzontali e
verticali e quello che voglio
sottolineare è che quello, che è
avvenuto Non è soltanto un
attività economica indifferenziata
ma si sono prodotti delle nuove
produzioni e nuove competenze cioè
l'attivazione di connessioni da
luogo alla lista di risolvere
problemi e dell'attività anche le
competenze diner attivate cioè
non, so se voi siete siete qualità
di quella discussione.
I 60 digos che piace per quanto
riguarda chi precede chi se la
pratica precede il pensiero e
piace, prima aveva detto ma prima
si pensa e poi dopo se agisce dopo
che ricorsi il vento provare a
dice contrario prima si agisce e
nell'azione si modifica il
pensiero Ecco qui siamo
esattamente in questo mondo nel
senso che se, si attivano della
delizia tive anche, il pensiero si
mobilita anche qui siamo di fronte
in fondo all'idea
dell'antagonista, che sollecita
abbiamo, un problema i propri
soldi beh questo ci pizza.
I nostri focalizzare la nostra
attenzione e su questo dobbiamo
concentrare la nostra competenza e
quindi è questo che per così dire
da nuovo ad un risultato quindi
l'idea di man e che lo sviluppo è
sì produzione di prodotti, nuovi
quindi, varietà, ma anche
istruzioni accrescimento di
competenza E questo che cambia
rispetto alla visione del
palloncino tutte e, due le cose
sia il fatto che le competenze in
qualche, modo possono
incontrollato svilupparsi proprio
perché partono dall azione sia, il
fatto tutto la crescita se
vogliamo meglio dire lo sviluppo è
qualcosa, che dà luogo, a Una
varietà di prodotti ecco qui, a
trans fitte e stato per così, dire
maltrattato perché gli economisti
ortodossi hanno preso di ha,
trasmesso solo, un discorso nella
fabbrica, degli spilli della
divisione del lavoro era; il
ricchissimo ha parlato anche del
fatto, che più si specializza del
lavoro Più scrivente a cretini
leccese pagina bellissima sul
fatto che è necessario invece
cercare di far sì che le persone
possono in qualche, modo avere
qualcosa in più della cura di
petina del lavoro, perché devono
essere io di conversare e se,
necessario dice lui andare, a
combattere per Difendere la
patria, quindi ci vuole in
istruzione ha sempre, genova,
spremitura, delle, energie di
attraverso, la fabbricazione, a
lasciarlo di compiti, sempre più
suddivisi ci porterebbe malissimo
e, come linea, dentro anche questo
che la grande moltiplicazione dei
prodotti tre le cose con stiamo
parlando tutte le varie Arti in
conseguenza della divisione del
lavoro, è all'origine di una,
società ben governata di una,
generale prosperità, che sei dei,
suoi benefici fino alle classi più
basse del popolo ecco quindi, che
cosa stiamo di fronte siamo di
fronte ad una situazione in cui
invece di avere, un Palo città che
si gonfia abbiamo invece una
specie di ventaglio di prodotti,
che certo hanno la divisione del
lavoro, ma questo ventaglio di
prodotti, si può verificare
occorrono si può verificare perché
maledetto che quelle connessioni
che ho detto si verificano possono
anche non verificarsi mai e allora
Rimarremo in un deserto di
prodotti ma se invece queste
connessioni vengono per così, dire
stimolate e sorrette allora
possiamo pensare di ecco, adesso
vi, farò vedere una cosa, che
riguarda l'oggi e che sempre
riguarda, il problema della
diversificazione e questa è una
cosa, che io credo che Sia
importante cioè la
diversificazione, a due dimensioni
possibili una e la
diversificazione fra.
I prodotti ed è segnata sull'asse
orizzontale sono, il numero delle
categorie dei prodotti esportati
dai singoli paesi allora noi
vediamo che per esempio gli
stabili, il paese sono diciamo
caratterizzati da ogni punto del
paese allora gli stati uniti per
esempio hanno un'alta
diversificazione fra.
I prodotti nel senso che riportano
sia automobili che per eli da
barba che varie cose però
sull'asse verticale c'è un'altra
cosa cioè, il numero quello che si
chiama diversificazione verticale
cioè per ogni data, categoria per
esempio automobili quante fifa e
di prodotti, ci sono c'è la panda,
La smart da un lato la mercedes
eccetera e quindi c'è una
diversificazione per così, dire
per fascia però quello che si vede
è che.
I paesi più ricchi che sono sulla,
parte destra sono quelli, che
hanno cumulato, si ha un'elevata
diversificazione fra.
I prodotti ma anche entro.
I prodotti questo cosa vuol dire
vuol dire che la concorrenza
avviene per i paesi più ricchi
avviene soprattutto sulle fasce e
quindi sulle qualità è tutto, il
contrario di quello, che ci diceva
la teoria della crescita perché
l'ateneo cresce la diceva c'è la
concorrenza di prezzo, dobbiamo
Produrre il primo pronto perché se
abbiamo i prezzi più bassi
riusciamo, a vincere supplicare
ci, dice un'altra cosa lo sviluppo
dei paesi avviene mediante la
diversificazione; se si riesce a
farlo se non si riesce a farlo si
rimane poveri quindi.
I paesi più poveri sono quelli che
sono cd poco, a diversificarsi
quanto più ci si diversifica e il
sistema diventa più complicato
anche diventa possibile, a
moltiplicare le facce dei prodotti
possiamo anche dire che purtroppo
è la divaricazione nella
disuguaglianza dei redditi che
consente questa divaricazione di
Fascia c'è quello che compra il
prodotto che costa poco e
quell'altra questo anche detto
però comunque c'è una varietà, sia
dei prodotti che fa.
I prodotti ecco.
I paesi più poveri invece che sono
alla parte sinistra sono invece
quelli, che hanno bassa
diversificazione, farai prodotti e
all'interno dei prodotti
praticamente nulla ecco quindi
questo ci dà un'idea quindi come
avviene la concorrenza, ed i quali
sarebbero come dire, le
circostanze, che potrebbero essere
attuate nel Della sun che
dell'associazione attuale perché è
un concetto di sviluppo, a
differenza di una di crescita
punta proprio, l'attenzione sulla
diversificazione dei prodotti e
sulla qualità dei prodotti quindi
sulla concorrenza basata sono
guarita ecco volevo, prima di
concludere, dire ancora due non
riuscirò; a dire una cosa Che mi
stava, a cuore la pazienza, già
pur sempre e cioè dirò qualcosa
sullo sviluppo equilibrato e
squilibrato ecco contro gli utero
dossi, che appunto accettando
l'idea dello sviluppo contro la
crescita; che si chiamavano lux e,
il rosario dow che proponevano di
fare un piano di progettare;
Simultaneamente un intervento su
una pluralità di settori e quindi
cercare in questa maniera di
rompere la vetrata, con quello che
si chiamava bicus una grande
spinta e sparisce ma noi non siamo
capaci di fare tutte le cose
insieme perché le nostre
competenze è questo il punto di
Partenza sono scarsa e quindi come
possiamo pensare di avere la
possibilità di travo, piano
completo, quando siamo in una
situazione così sia stata meglio
fare un passo alla volta e creare
una situazione per cui si crea uno
squilibrio quindi lo sviluppo
squilibrato e lo sviluppo
squilibrato in Qualche modo
attiverà delle azioni che sono di
tipo, sia economico automatico,
che anche politico per risolvere
la disuguaglianza, iniziale quindi
c'è un idea, secondo cui lo
squilibrio nei limiti in cui si
può pensare che sia autocorrettivo
e positivo è, il contrario
dell'altra la teoria, che invece
dice Che l'equilibrio è un momento
meraviglioso dell'economia qui
invece, no dobbiamo provocare
degli squilibri e fa, l'esempio
per esempio provochiamo una
industrializzazione su un settore
non su tutti.
I settori che non siamo capaci ci
sarà poi una carenza di energia,
elettrica a me: a quel punto ci
saranno delle forze che dicono
dobbiamo per così, dire supplire,
a questa carenza e quindi facciamo
le centrali ma se noi cominciamo,
a farne centrali poi chi è che
Farà poi l'inizializzazione
nessuno siamo di fronte, ad una
semplice, possibilità, ma non c'è,
nessuna urgenza assoluta di qui
quindi la polemica, contro uno,
sviluppo, equilibrato ecco
studiando, assoluto quindi; bravo,
squilibrato, gli ha dato una una,
su una sofferenza perché, nel 69
c'è stato, un colpo di stato.
In argentina e sono, generali è,
un sostenitore dei generali datori
cimeli ed ecco pd, che anche noi
abbiamo seguito la strada di
cecità, ci ha indicato e tu, ci,
volevano, sviluppo, squilibrato
noi come come una giunta,
militare, stiamo, promuovendo la
crescita, duramente, economica e
poi, dopo seguirà.
Lo sviluppo delle ore di là, delle
libertà politiche, ma sarà una
cosa, successiva allora lui
riflette su questo e allora diceva
io avevo ragione allora, ma perché
e rifletto su questo è qui, il suo
capacità di autocritica, allora
giorno, all'ora, ma parlavo di
una, squilibrio interno, ai
Settori dell'economia in cui
quello che teneva insieme.
I vari settori che potevano essere
fra, loro collegati, dai dalle,
connessioni era, una relazione
fra, fattoria prodotto cioè una
nazione, tecnologica c'era, un
sistema per così, dire che poteva
funzionare meglio se aveva tutte
questi stadi, precedenti e
successivi, ma nel terreno del
passaggio, tra l'economia e la
Politica esiste la stessa,
necessità per cui un'economia che
si sviluppa a poi necessariamente
comportato uno sviluppo anche
della libertà e delle come dire,
delle provvidenze sociali del
cordino spese per il welfare
eccetera questo odio su 24 c'è un
articolo che tratta esattamente
questo tema di iphone che Vuole
convincere la cina, a passare da
una economia sicuramente basata
sugli investimenti sulla
compressione dei consumi e delle
prede del welfare una fase di
espansione, della domanda e diceva
guarda, come un fatto
l'inghilterra che anche loro hanno
un certo punto sorpassati in
maniera lieve dalla,
dall'economia, verso, L'Aumento
del suffragio universale e poi il
primo dato luogo a tutele del
welfare ha il caso è che la
l'inghilterra è un paese che per
così dire essendo il primo che ho
in anticipo rispetto agli altri
licei ocean ma in un altro tutto
questo all'interno dello
stabilimento.
Dice uno dei potenti argomenti che
ostacolano, il passaggio dalla
sviluppo economico, lo sviluppo
politico, è l'argomento, che ha
usato, ai della cosiddetta messa,
a repentaglio nel libro nella via
della schiavitù hayek nel 43
diceva se noi appena lasciamo che
lo stato prenda, piede, subito ci
troviamo.
Con la russia di stalin, quindi
dobbiamo per così, dire quindi
evitare di passare, alle riforme
sociali perché è una strada, senza
senza, fine per cui se noi
introduciamo una libertà, nuova,
il welfare, diritti sociali
perdiamo le libertà, individuali e
suffragio universale quindi la
tesi, che riesce, a Discutere nel
libro che io vi, consiglio molto,
schiava, retorica,
dell'intransigenza, è, appunto la
cui attesa della messa, a
repentaglio che se io introdurre
una riforma, su uno su un terreno
quello per esempio del welfare
devono per forza necessariamente
rinunciare, a qualcos'altro ecco
in realtà questa, accoglienza,
cioè, È un argomento retorico dice
ma che non ha nulla di razionare,
ma altrettanto non è nulla di
evitabile e, il fatto che
un'economia passi da uno sviluppo
economico sotto la giunta militare
alla copertura della libertà
politica e perché qui non siamo di
fronte come nel, caso delle
Connessioni, a una specie di
struttura di sistema, che deve
stare, insieme compattamente
perché possiamo avere, appunto uno
sviluppo, dell'economia
eventualmente, ma
contemporaneamente possiamo avere
argomenti, c'è qualcuno, che dice,
già ma non siamo, ancora
abbastanza solidi, rimandiamo
ancora non siamo, pronti che
esattamente la speciale che si fa
In cina, ed avremo domani la
cosiddetta, politica dei due tempi
che noi riconosciamo in altri
facciamo questo lei poi dopo,
faremo, quest'altro, mancato,
questo, può, essere, prorogato,
all'infinito quindi, dice jursone
in realtà, quella radio,
ragionamento dello, sviluppo
squilibrato non può, essere
pensato come un discorso astratto
generalizzabile Ma deve essere
contestualizzato bisogna vedere se
ci sono effettivamente le forze,
che spingono nella direzione del
recupero, degli automatismi oppure
possiamo, realizzarlo e allora se
voglio concludere con questo punto
c'è un un'idea di base, che noi
troviamo in tutti, gli scritti,
riesce, anche secondo me va
recuperata, Cioè l'idea di non
rimanere imprigionati in un
sistema rigido anche inserito da
lui stesso costrutto perché lì
l'influenza dei colori è stata
importante colonia scritto libro,
che è, stato, pubblicato colpito
la mattina, la malattia, della
metafisica, qual, è, la tendenza,
umana spiegabile, ma con cui
dobbiamo combattere.
Con gli stessi quello di
perquisire, proiettare sulla
realtà, i nostri desideri quindi
uno che volesse per così, dire
vedere nella dittatura fase
temporanea è destinato, a cui
rilascio farà valutare la
necessità cogente che porta dalla
dittatura alla libertà quando
questa necessità dovrebbe essere
verificata in concreto ma Non può
essere data in astratto se dove la
la concepiamo in astratto, si
chiama in realtà proiettando sulla
realtà.
I nostri desideri e questo dice il
sun è qualcosa che è all'origine
di ogni, errore umano cioè cita
una frase di kafka, che è,
bellissima, forse, sono qui, ma
ecco questo in fondo tutti gli
errori, umani, sono dovuti al
impazienza, ad un'interruzione
prematura dei procedimenti
metodici ecco Questa intenzione
prematura perché avviene perché in
qualche modo uno, come dire.
Si accontenta di poco si
accontenta di de lieto fine mi
piace perché si può pure le
venature anche del contrario
raccontare la situazione
completamente catastrofica da qui
però si può uscire solo con la
rivoluzione quindi di cui in
realtà critica entrambe questa,
posizione, sia, quella pseudo
ottimistica.
Che non si ferma nel punto
dell'ottimismo e non va oltre per
vedere le controtendenze sia
quella ultra pessimistica che si
ferma quando vede la catastrofe
per esempio critica se spesso la
giovane, che aveva per così, dire
raccontato la storia, dell'arte
rapporto, centro, varie,
proposito, fra, centro e Periferia
diceva questi sono solamente una
un momento dell'analisi dobbiamo
invece andare oltre vedere se dati
rapporti di potere asimmetrico,
far centro in periferia non ci,
sono delle forze, che operano nel
suo controtendenza ecco questa
abitudine, a vedere le forze in
controtendenza è una cosa, che
secondo me Non è diffusa e credo
che a questo forse dovremmo
cercare di ritornare sia per
vedere per non raccontarci delle
balle sia positive sia per non
raccontarci delle catastrofi che
qualche modo anche loro cc,
rassicuro nelle nostre convinzioni
più profonde in realtà, le nostre
missioni più, profondo, devono,
Essere messe in gioco dalla realtà
che per così dire esterna al
nostro occhio per così, dire
questo occhio esterno per così,
dire recuperarlo